---
date: '2025-01-19T17:15:59+08:00'
title: '大學修課心得'
draft: false
cover:
  image: 'img/NCTU/cover.png'
  alt: 'cover'

params:
  math: true
tags: ['NCTU']
categories: 'Notes'
description: '大學修課心得'
summary: "大學修課心得"
---

# 目錄
- [大一上](#大一上)
  - [微積分(一)](#微積分一)
  - [物理(一)](#物理一)
  - [計算機概論與程式設計](#計算機概論與程式設計)
  - [邏輯設計](#邏輯設計)
  - [普通生物學(一)](#普通生物學一)
  - [全球工程領袖培育及探索系列](#全球工程領袖培育及探索系列)
  - [大一英文(一)](#大一英文一)
- [大一下](#大一下)
  - [微積分(二)](#微積分二)
  - [物理(二)](#物理二)
  - [線性代數](#線性代數)
  - [音樂概論](#音樂概論)
  - [大一英文(二)](#大一英文二)
- [大二暑](#大二暑)
  - [電路學](#電路學)
- [大二上](#大二上)
  - [電子學(一)](#電子學一)
  - [電子實驗(一)](#電子實驗一)
  - [微分方程](#微分方程)
  - [離散數學](#離散數學)
  - [用 python 於數據科學和機器學習](#用-python-於數據科學和機器學習)
  - [日文 (一)](#日文-一)
  - [近代生物學 (一)](#近代生物學-一)
  - [資料結構](#資料結構)
  - [霸權興衰史: 從十五世紀到當代](#霸權興衰史-從十五世紀到當代)


# 大一上
## 微積分(一)
* 教授：薛名成
* 心得: 教授的上課節奏偏快，再加上當年和台中一中科學班的一起上，身為菜雞的我完全被他們輾壓過去。評分方面會有隨堂小考和兩次段考，題目挺活的不會是課本題。期末除了大會考外，還會有一次口試。教授會隨機抽題然後問同學的想法然後和同學討論，分數占比不高，挺好玩的。作業方面，老師會每個章節出作業，不用繳交，但針對作業題拍解題影片上傳 Youtube可以加一點分數。只不過大部分的題目都挺難的，簡單的一下就被同學搶走了，所以如果要拚加分的話題目一出來就要開始想怎麼解了。

## 物理(一)
* 教授: 陳煜璋
* 心得: 老師上課概念講得比較多，但大部分都是照著 PPT 念，也不太會在 PPT 上面作筆記，計算過程大部分也都略過，導致要用到微積分的計算過程都只能自己回去慢慢補 (那個時候微積分還沒上到的部分物理就在用了，超級痛苦)。因此這堂課非常好睡，尤其學期初因為疫情線上，就在電腦前睡著超級多次。作業是交紙本作業，題目量偏多，但段考有一部分會是從作業出，或是考一些推導題。印象最深是期末考卷是彩色印刷的。

## 計算機概論與程式設計
* 教授: 蔡中庸
* 心得: 這堂課老師和助教都挺有特色的。老師因為很關心同學的學習狀況因此又被叫做蔡媽。而助教 (綽號 alphar) 又是著名的刀子嘴豆腐心。不過老師和助教好像都離開交大了，只剩下滿滿回憶。老師會從最基本的開始教，對上大學前如果沒有碰過程式的 (像是我) 應該會比其他班來的友善許多。期中和期末都有筆試和上機考。筆試會考蠻多陷阱題的，所以一定要非常細心。平常上機出九題，前六題是每個禮拜的作業的小變化，後三題是進階的題目。上機考只有一個小時，共 10 題。題目會從上機的進階題目出，基本上一定打不完，所以考前要刷那些題目。但我覺得這裡有個小 bug ，就是平常上機的題目沒有解答，上機那麼長的時間解不出來，上機考更不可能馬上解出來。因此如果平時上機沒解出來一定要去問助教或是同學 (當時沒有 Copilot)。兩次上機考我都被班上的大神們輾壓過去了，雖然成績不太理想，但是這堂課真的學到很多東西也算紮實。

## 邏輯設計
* 教授: 曾煜輝
* 心得: 那年老師好像第一次開課，上課節奏挺怪的，一開始很慢，後面狂飆。老師上課內容就是照著課本上，作業占比不高，考試有考一些卡諾圖化簡 (為什麼會記得這個? 因為考好多個變數的，考卷寫得很亂)，但基本都是課本內容，沒有特別奇怪的題目。只是題目的數量有點多，平常一定要做的很熟練，否則會寫不完。

## 普通生物學(一)
* 教授: 陳文亮、莊碧簪
* 心得: 基本上就是高中生物英文版，但是在"基因"那章的內容比較多。這堂課完全線上，也沒有考試。只有兩次作業，作業內容就是寫兩頁報告各占 50 %。很涼但不甜。

## 全球工程領袖培育及探索系列
* 教授: 方凱田、許鉦宗
* 心得: 這堂課是由很多教授合開的，每個教授負責不一樣的主題。許鉦宗教授的主題偏向生醫，內容相當的理論。當我還在學微積分的時候老師就在上薛丁格理論，能階跳躍等等量子力學的內容，大部分時間都在放空。教授這個部分沒有考試，每個禮拜要交一份報告，基本上把 PPT 的內容整理過一遍即可。方凱田教授會帶領大家了解當時有哪些新技術，算是一堂蠻放鬆的課，期末要分組作報告，內容是提出一個可以解決問題的 proposal，還有如何計畫去實踐他。

## 大一英文(一)
* 教授: 彭怡婷
* 心得: 這堂課要做蠻多事情的，像是英文護照、還有線上的 GEPT 測驗。老師給分蠻大方的，都有完成 A+ 應該不難。


# 大一下
## 微積分(二)
* 教授: 林奕亘
* 心得: 老師上課節奏調配得很好，上課內容會跟著課本習題一題一題上過去。老師很猛的是上課不用帶課本，問一下同學上到哪裡就能繼續上下去了。評分方面，平時會有小考，內容也是課本題(兩題)。期中考非常簡單，不但是課本題滿分還超過 100，非常的佛心。期末因為當時疫情升溫，大會考就取消了。老師最後把這部分的分數改成作業，給同學回去慢慢寫。這份作業挺難的，但因為可以回去慢慢想，所以壓力不大。因為課程的總成績超過 100，最後甚至蠻多同學直接不交這份期末作業。這堂微積分真的甜到蛀牙。


## 物理(二)
* 教授: 莊振益
* 心得: 這堂課雖然是榮譽班，但是上課內容並沒有比較多。老師上課大部分時間是用黑板，比較好跟得上老師的節奏。作業的份量蠻多的，期中期末就單純考作業題而已，一堂很正常的物理課。印象比較深是期末考卷最後寫: "Have a nice summer vacation!"，完全被暖到。


## 線性代數
* 教授: 田仲豪
* 心得: 這堂課是光電系開的，我們這屆之後好像就不能抵電機必修了。應該我整個大學上的最開心的課了。老師完全是 Gilbert Strang 的信徒，上課內容就是 Gilbert Strang 的 OCW 的中文翻譯。Gilbert Strang 實在教得太好了，我常常都是先聽完 Gilbert Strang 的課再去上田老師的課。這堂課沒有作業，但我無聊的時候會刷課本後面的習題，最後無聊到跑去用 C++ 手刻矩陣運算(算 four subspace, LU, SVD 分解等等)。這堂課比較麻煩的是會在課堂外的時間小考(我那個時候是禮拜三晚上)，但題目非常非常簡單。期末考因為疫情所以改成線上考，比較多計算(前面自己寫的計算機有派上用場)，但整體來說比電機系的線性代數簡單。


## 音樂概論
* 教授: 宋育任
* 心得: 這堂完全是放鬆課，就是去聽老師講故事然後聽音樂。老師音樂史會從中世紀到現代帶過一遍，考試會考一些基本的樂理和聽音樂認曲子或認樂器(都是上課播過的)。考前邊聽邊唸書就認得出來了。這屆因為疫情所以期末考改成期末報告，主題很開放。這堂課原本會要求同學去聽音樂會，但因為疫情所以就取消了。


## 大一英文(二)
* 教授: 林麗美
* 心得: 和大一英文(一)評分方式差不多，但考試挺難的，加分機會多，分數很甜。(去考英檢老師會加分)

# 大二暑
## 電路學
* 教授: 柯明道
* 心得: 看到[新聞報導](https://www.businesstoday.com.tw/article/category/183015/post/202305100013/)想說肯定要來朝聖一下，結果暑修比學期中間的電路學還要甜蠻多的。本來要將一個學期的在一個暑假內上完本來就不容易，遇到講話超級快的柯老師其實課堂上的吸收沒有到很好。但作業通常是整理該章的筆記，然後寫幾題例題。因此寫作業的時候就可以順便讀課本了，做完的筆記以後還能查閱。但因為沒有考試，所以很多東西沒有到很紮實，這堂課學到最多按計算機的技巧吧。分數挺甜的，作業好好寫找同學對答案都能 A+。


# 大二上
## 電子學(一)
* 教授: 李義明
* 心得: 這堂課比較特別的是老師會要求買書，課堂上會需要拿實體書考小考。Smith 電子學真的很厚一本，上課還要帶著，頗不方便。期中期末看懂課本例題就不會太難，作業不用繳交。平常也有很多加分機會，整體給分算甜但不涼。
* 筆記連結: [notion](https://www.notion.so/ben-chang-1110/Microelectronic-circuits-f8a0260d42184dc3850b1dd72ddc07f6?source=copy_link)

## 電子實驗(一)
* 教授: 陳立洲
* 心得: 當初電子實驗的班級是選課系統分配的，聽說去年陳立洲在 [dcard](https://www.dcard.tw/f/nctu/p/237675688) 上被黑，所以我抽到他的時候還是有點心驚膽戰。不過事後看來，這個班真的是當初最爽的，我們每次實驗前不用小考，實驗完不用找小助 demo。小小的缺點是結報要捲一些字數，不過就當作把概念弄更熟，也沒有甚麼不好。期末考的實驗稍微難一點，要自己配放大器電組，不過平常把公式弄熟，不會太刁難。
* 筆記連結: [notion](https://file.notion.so/f/f/b6306a44-a0a6-47cf-a71c-2ccb7c11fed4/21850275-a7d5-451c-a401-1550f3b615fb/EELAB_110511164.pdf?table=block&id=5cc5a41d-2f2b-4c1c-beb7-d26a937b9cfb&spaceId=b6306a44-a0a6-47cf-a71c-2ccb7c11fed4&expirationTimestamp=1758139200000&signature=K_Uprqf_9VMny5tIM03CCaqMTX2-qpK7u1_HTWcquyc&downloadName=EELAB_110511164.pdf)


## 微分方程
* 教授: 李冕
* 心得: 超涼超甜，犯規到明年直接被禁止開課。這班和其他班學的內容差很多，當其他班在手算微分方程時，我們班在用 `sympy` 在解微分方程。期末要做樂器，雖然搞不太懂和微分方程有甚麼關係，但蠻好玩的。(期末和老師跑步可以加分)。最後好像 80% 以上都 A+。

## 離散數學
* 教授: 帥宏翰
* 心得: 這堂課可以感受到和教授的智商差距。離散數學這堂課的內容很散，章節和章節間沒有太大關係。作業和小考都蠻難的，修課前可以衡量一下自己夠不夠聰明或夠有邏輯。

## 用 python 於數據科學和機器學習
* 教授: 李冕
* 心得: 對，又是李冕。光聽課名就知道這堂課不是那麼傳統，後幾年好像一直改課名。課程內容主要 follow [CS109A](https://harvard-iacs.github.io/2021-CS109A/)。建議修完機率再修這堂課，不然前面再講一些機器學習的概念，像是 Bayes rule 會比較辛苦一點。前面會介紹一些經典的機器學習演算法 (KNN, rejection sampling) 等等。那個時候我是完全不懂，努力撐過去。期末要做和音樂有關的 project (又是音樂!!!)，我們做了音樂推薦系統，其實就是串一堆 API 而已。這堂課最大的收穫是開啟我對機器學習的興趣，最後期末老師介紹了 GPT，那個時候還沒有 ChatGPT，只有 GPT 的 playground，覺得超級酷。也因為這堂課成為我接觸語言模型的開端。

## 日文 (一)
* 教授: 賴郁芳
* 心得: 這堂日文 (一) 比其他班還要來的輕鬆很多，不會趕進度，五十音大概會給同學一個月的時間背。壓力不大的一堂語言課。和一般通識一樣，不涼，但是蠻甜的。


## 近代生物學 (一)
* 教授: 梁美智、黃植懋、高智飛
* 心得: 這堂課由三個老師一起開，內容不太難，內容聚焦在細胞的內部構造還有遺傳學。大概是高中生物變成英文版而已。美智老師還會特別整理單字表給同學，給分很甜。


## 資料結構
* 教授: 田伯隆
* 心得: 教授上課基本上就是照著課本上，我每次上課都很想睡，每個禮拜都有作業，有手寫和打扣。手寫部分把概念弄懂就好。打扣的部分可以參考課本的程式碼，然後再加一些功能。事後來看，在沒有 AI 的幫助下加上使用 Dev C++ 作為編輯器的我能堅持每個禮拜看到 segmentation fault 還不會爆氣還真的蠻厲害的。(現在的我應該扛不住) 期末考試題目有點奇葩，最後沒考好，只拿個 A。

## 霸權興衰史: 從十五世紀到當代
* 教授: 劉河北
* 心得: 這堂課兩個禮拜去一次就可以，當去聽故事就可以，如果高中歷史沒有忘記太多，就幾乎沒有 loading。會有期中報告和期末考，期末考的題目和期中報告相同，也就是說，要記得自己期中報告在寫甚麼。期末考只有兩個小時可以寫，記熟老師的論點和專有名詞 (雁行理論、華盛頓模式、修昔底德陷阱)，期末考爆寫一波讓老師爽即可。

# 大二下
## 電子學(二)
* 教授: 陳巍仁
* 心得: 這堂課採線上非同步上課，老師有自己理解電路的一套邏輯，是少數看影片無法開兩倍速觀看的課程。每一兩周就有小考，內容就是作業。作業一樣不用繳交，期中期末有一些難度。印象最深的是老師的名言: 凡事都有 trade-off，如果你覺得一件事情只有好處沒有壞處，那你肯定是想錯了。電路反而都忘了都差不多了。
* 筆記連結: [notion](https://www.notion.so/ben-chang-1110/Microelectronic-circuits-f8a0260d42184dc3850b1dd72ddc07f6?source=copy_link)

## 電子實驗(二)
* 教授: 陳立洲
* 心得: 下學期變成要課前小考，但依然不用找助教 demo。還是很爽。謝謝立洲。
* 筆記連結: [notion](https://file.notion.so/f/f/b6306a44-a0a6-47cf-a71c-2ccb7c11fed4/21850275-a7d5-451c-a401-1550f3b615fb/EELAB_110511164.pdf?table=block&id=5cc5a41d-2f2b-4c1c-beb7-d26a937b9cfb&spaceId=b6306a44-a0a6-47cf-a71c-2ccb7c11fed4&expirationTimestamp=1758139200000&signature=K_Uprqf_9VMny5tIM03CCaqMTX2-qpK7u1_HTWcquyc&downloadName=EELAB_110511164.pdf)

## 機率
* 教授: 高榮鴻
* 心得: 不涼，甜度正常。不涼的原因是因為老師在禮拜五的早上那堂課會宣布作業範圍還有讓大家繳交作業，遲到的同學就不能繳交。期中期末都很有難度，都需要用一些巧思才能解題，而且和課本練習題的關係不大，建議睡飽再去考試。刷考古也沒有甚麼用，每年題目都不太一樣。

## 訊號與系統
* 教授: 蔡尚澕(ㄏㄜˊ)
* 心得: 老師教得很好很清楚，考試計算量大，且不可以但大抄，把例題練熟、公式背熟就沒有問題。
* 筆記連結: [signal_and_system](https://benchang.netlify.app/notes/signal_and_system/)

## 電磁學
* 教授: ?
* 心得: 從來沒有去上過課，都上 youtube 聽邱一的 OCW，考不好沒關係，老師會把你調到過。但也因為這樣，A+ 難度很高。

## 日文(二)
* 教授: 馮秋玉
* 心得: 中規中矩的日文課，考試不會太難，記得背書就可以。

## 近代生物學(二)
* 教授: 梁美智、黃植懋、高智飛
* 心得: 比近代生物學 (一) 再難一些。難是因為要背的英文單字變多，並非更加深入。主要探討植物生理學、動物生理學、免疫系統等等，英文單字真的要好好背。

## 生態學概論-服務學習二
* 教授: 梁美智
* 心得: 大學上過最好玩的一堂課，前半學期和正常上課一樣，主要是講生態學的部分，和高中地理很接近，只是變成英文版。後半學期就開始做木工還有畫盆栽，期末還會去頭前溪郊遊了解地方生態，老師真的很用心。

# 大三上
## 類比積體電路
* 教授: 柯明道
* 心得: 第二次和柯教授交手，非常熟悉(?)不，我大錯特錯了，類比積體電路這堂課根本照妖鏡，照出我對電路的無知。老師上課進度非常快，上課時間一次三個小時，又在晚上，每次上課超級容易分心，老師上課語速又快，每個禮拜都在苦追進度。作業有手寫和 hspice，手寫就要狂按計算機，hspice 就要瘋狂截圖。期末要自己根據 spec 設計放大器。模擬的結果又和推導的結果差很多，最後做的很崩潰。期中期末屬於爆難程度，我期末只考了 30 分左右，最後勉強拿了 A 。印象最深是助教說: 如果你覺得期末考很難，要走類比的話可能要想一下。我連想都不想，直接放棄類比這條路。這堂課讓我深刻體會類比的玄妙，我敬而遠之。


## 人工智慧原理
* 教授: 黃昱智
* 心得: 這堂課如其名，介紹的是 "人工智慧" 和 "原理" 。人工智慧是機器學習的 super set，機器學習又是深度學習的 super set。所以這堂課內容會比較雜一點。"原理"代表數學公式會很多。認真學可以學到很多，但那個時候我懂得也不太多，很多數學推導都一知半解，但這堂課還是能給你一個大方向和概念。
* 作業連結: [Github](https://github.com/Benchangatrul284/NYCU_AIprinciple)

## 通訊原理 (一)
* 教授: 桑子賢
* 心得: 這堂課可以看做是訊號與系統對於連續、類比信號方面延伸。期中期末小考可以帶大抄，建議自己啃原文書。(但原文書錯誤一堆，公式不要照單全收)

## 進階物件導向程式設計
* 教授: 王學誠
* 心得: 內容相當的多元，老師主要是介紹工具，像是 pdb, pytest, git, github 等等。也會講一些機器學習的概念。期末會分組作 project，可以自由發揮。

## 隨機過程
* 教授: 簡鳳村
* 心得: 線上非同步上課。一個禮拜有非常多影片要看，但老師對於解釋數學公式很有一套，也有自己獨到的見解。如果不排斥數學或對機率方面有興趣，修這門課對於機器學習的背後原理非常有幫助。另外，老師也會提供前兩年的考古題給大家練習，真的很佛。

# 大三下
## 機器學習導論
* 教授: 王聖智
* 心得: 老師相當的認真，但我們這一學期的作業一助教改題目改了 5 次，最後作業版本都變成 `v5` 了，再加上需要用 c++ 寫，所以期初退了一堆人。此外，老師上課都會錄影，所以我都獻上非同步上課。期末考可以帶任何你想帶的東西 (不能上網)。但因為時間很趕，建議把東西都弄熟再去考才寫得完，至少不要連是哪個章節出來的都不知道即可。
* 作業連結: [Github](https://github.com/Benchangatrul284/NYCU_ML)

## 人本計算實驗
* 教授: 帥宏翰、王蒞君、柯立偉
* 心得: 因為是實驗課，所以教授們基本不會出現。上半學期玩無人機加上 YOLO ，讓無人機自動飛到指定位子降落，下半學期玩腦波帽。腦波帽的部分很吃人品，我們這組和助教換了很多次腦波帽，也許是我們腦波太弱的緣故。期末考是用腦波操控無人機，這部份真的很難 (腦波本來就很弱)，而且考前也不知道場地會有哪些障礙物，只能靠無人機的鏡頭和隊友的指示操控，但要忍住不能笑場真的很難。

## 醫學工程導論
* 教授: 黃薇蓁
* 心得: 徹底的考古課，沒有考古不要修，會被電爛。

## 數位電路與系統
* 教授: 張添烜(ㄒㄩㄢˇ)
* 心得: ICLAB 的前哨課程，有 lab、作業、期中期末考。Lab 共有 10 次，會利用一節課的時間讓同學打，打不完就帶回家打就好，分數占比不高 (1%)，主要讓同學能夠熟悉語法和概念。作業總共 5 次，打出來不難，比較難的是要捲 performance，但作業繳交時間很長，可以慢慢寫。Lab 和作業基本仿造 ICLAB 的作業。期中期末如果沒有亂翹課應該不會太難。Final project 就只是成績佔比更高的作業而已，沒有甚麼不同。
* 作業連結: [Github](https://github.com/Benchangatrul284/NYCU_DCS)

## 數位訊號處理導論
* 教授: 劉志尉
* 心得: 這堂課可以看做是訊號與系統對於離散、數位信號方面延伸。老師上課節奏頗快，建議課前要預習，不然會完全聽不懂。

## 電力工程導論
* 教授: 侯中權
* 心得: 不修會後悔的課，選課人數不會騙人的。

# 大四暑
## 計算機組織
* 教授: 蔡文錦
* 心得: 因為我算是大三才踏入數位領域，所以修數位的課基本上都晚同學一年，就趁著暑假資工系有開計算機組織的機會來補救教學。老師教得非常好，都料想到同學可能哪個部分有問題，然後會特別加強。作業都是實作類，和電機系非常不一樣。作業內容包括組合語言和撰寫 verilog 完成 pipeline CPU (不用 synthesis)。我的小考都考得蠻爛的，但小考可以幫你抓住還不熟的觀念，小考題目搞懂，期中期末考就不會太難。這堂課真的很值得修。(暑修有點貴就是了)
* 作業連結: [Github](https://github.com/Benchangatrul284/NYCU_CO)

# 大四上
## 通訊網路實驗
* 教授: 林亭佑
* 心得: 實驗課，教授一樣不會出席，lab 按照講義點一點就好，也是很吃人品，我拿到的樹梅派無線網路一直出問題，最後直接接有線網路。記得有些 lab 還夢回兩年前電子實驗玩 led 燈之類的，只是換成更貴的板子。

## 超大型積體電路設計導論
* 教授: 李鎮宜
* 心得: 聽說以前的超硬課程，但把導論和實驗分開後變得比較輕鬆。老師基本上會從最基本的數位電路概念講起，老師大多只講概念，有空的話回去看課本應該比較能融會貫通。共有兩份作業，Midterm Project 主要是去做 Hspice 的模擬，要用實際的電晶體去兜出 MUX 和 register。Final Project 就是把該電路畫成 layout，如果是第一次畫 layout 的 (像是我) 會蠻辛苦的，很花時間。(再加上 standard cell 有高度固定的要求等等......)。期中期末考可以帶大抄。我和 ICLAB 一起修，剛好可以補一些數位電路的基礎知識，也還不錯。

## 積體電路設計實驗
* 教授: 李鎮宜
* 心得: 這堂課值得自己一篇[文章](https://benchang.netlify.app/posts/iclab/)來介紹，這裡就不多說了。

## 影像處理
* 教授: 王聖智
* 心得: 王老師就是認真的代表，老師一樣上課都會錄影，期末考一樣都是開書考，可以帶任何東西去考試。作業再有 GPT 後就很簡單了，主要是用 C++ 做影像處理的操作。基本上影像處理離不開 convolution，不同的 operator 只是換 kernel 而已。
* 作業連結: [Github](https://github.com/Benchangatrul284/NYCU_DIP)

